---
article_slug: nierownosci-plci-badania-medyczne
source_url: https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2025/778519/IUST_STU(2025)778519_EN.pdf
---

Parlament Europejski, 2025 — Nierówności płci w dziedzinie badań medycznych, rozwoju leków i dostępie do opieki

Raport o tym, jak historyczne i strukturalne wykluczanie kobiet z badań klinicznych prowadzi do opóźnionych diagnoz i stosowania mniej skutecznego leczenia.

Pełna nazwa badania: Gender Inequalities in Medical Research, Drug Development and Access to Care, Departament Tematyczny ds. Obywateli, Równości i Kultury Parlamentu Europejskiego, 2025.
Link do pełnego tekstu: https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2025/778519/IUST_STU(2025)778519_EN.pdf

Badanie wykazało, że strukturalne wykluczanie kobiet z badań medycznych i błędne ekstrapolowanie wyników z męskich kohort na kobiety powoduje poważne luki w wiedzy o tym, jak terapie wpływają na pacjentki. Przez brak zrozumienia specyfiki biologicznej, kobiety napotykają bariery w dostępie do odpowiedniej opieki, częściej otrzymując opóźnione diagnozy lub niewłaściwe, a nawet szkodliwe leczenie (co szczególnie uderza w diagnostykę chorób układu krążenia, nowotworów czy chorób autoimmunologicznych). Raport zaleca m.in. bezwzględne raportowanie danych z podziałem na płeć we wszystkich badaniach klinicznych, opracowanie medycznych wytycznych dedykowanych kobietom (np. kalkulatorów ryzyka sercowo-naczyniowego), lepsze finansowanie i edukację w zakresie chorób kobiecych (endometrioza, mięśniaki macicy) oraz walkę z uogólnioną przemocą położniczą i ginekologiczną w całej Unii Europejskiej.