---
title: 'Syndrom Yentl, histeria i medyczny „mit urody" - Dlaczego współczesna medycyna wciąż nie rozumie kobiet?'
author_first_name: Aleksandra
author_last_name: Nowak
specialization: Ginekologia
published_at: 2025-03-01
source_url: https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8812498/
quiz_slug:
for_women: true
znany_lekarz_url:
location: Gdańsk
---

Syndrom Yentl, histeria i medyczny „mit urody": Dlaczego współczesna medycyna wciąż nie rozumie kobiet?



Wyobraź sobie, że idziesz do krawca, który całe życie szył garnitury wyłącznie dla mężczyzn, i prosisz go o idealnie dopasowaną suknię, ale on z uporem maniaka próbuje zdjąć z Ciebie miarę według męskiego szablonu. Brzmi absurdalnie? Niestety, przez dekady tak właśnie działała medycyna.

Historycznie badania medyczne wykluczały z udziału kobiety, a dane zbierane od mężczyzn były po prostu uogólniane na całą populację, w tym na kobiety i osoby interpłciowe. Wynikało to z kilku powodów: obaw o wpływ eksperymentalnych leków na płodność i ewentualną ciążę, uprzedzeń w zdominowanym przez mężczyzn świecie nauki, a także z wygodnego – choć błędnego – założenia, że męskie ciało jest „normą" i domyślnym reprezentantem ludzkiego gatunku.

Choć kobiety stanowią ponad 50% globalnej populacji, współczesny przegląd 17 artykułów naukowych z lat 2009–2019 obnaża brutalną prawdę: luka płciowa w badaniach medycznych wciąż ma się świetnie, a w gabinetach lekarskich nierzadko pokutuje szkodliwa mizoginia.


Syndrom Yentl: Musisz udowodnić, że jesteś „mężczyzną", by Cię leczono

To zjawisko doczekało się nawet swojej nazwy. Dr Bernadette Healy ukuła termin „Syndrom Yentl" (nawiązując do XIX-wiecznego opowiadania Isaaca Bashevisa Singera). Syndrom ten opisuje ponurą rzeczywistość, w której kobieta, aby jej choroba została potraktowana z pełną powagą przez personel medyczny, musi udowodnić, że jest chora w taki sam sposób, jak chory byłby mężczyzna.

Konsekwencje tego zjawiska są śmiertelnie niebezpieczne. Klasycznym przykładem są zawały serca (ostry zawał mięśnia sercowego). Badania dowodzą, że kobiety z zawałem mają często inne objawy niż mężczyźni. Ponieważ ich objawy nie pasują do „męskiego wzorca", rzadziej kieruje się je na specjalistyczne badania, takie jak angiografia, a w efekcie są rzadziej leczone w odpowiedni sposób. Skutek? Sześć miesięcy po zawale to właśnie pacjentki (szczególnie te młodsze) częściej padają ofiarą poważnych powikłań i wyższej ogólnej śmiertelności.

Niestety problem ten zaczyna się już na etapie rekrutacji do badań naukowych. W przeglądzie 156 badań klinicznych dotyczących zapobiegania chorobom układu krążenia odkryto, że aż 20 z nich zrekrutowało wyłącznie mężczyzn, a tylko 1 – wyłącznie kobiety. Co gorsza, odsetek kobiet w badaniach, na podstawie których tworzy się oficjalne wytyczne zapobiegania chorobom serca, wyniósł zaledwie 30%.


Problem zaczyna się w laboratorium

Zanim jakikolwiek lek trafi do ludzi, testuje się go na komórkach i zwierzętach. I tu pojawia się kolejny problem: androcentryczność (skupienie na męskości) panuje już pod mikroskopem.

W analizie podstawowych badań dermatologicznych (dotyczących skóry) okazało się, że aż w 60% przypadków naukowcy w ogóle nie podali informacji, jakiej płci były komórki ludzi lub zwierząt, nad którymi pracowali.

Z kolei tam, gdzie płeć została zadeklarowana, aż w 70% przypadków były to próbki pochodzenia męskiego.

Nawet w badaniach klinicznych na ludziach ignoruje się różnice płciowe. W analizie 100 badań kanadyjskich naukowcy odkryli, że zaledwie w 6% przypadków przeprowadzono analizę wyników w podgrupach ze względu na płeć.

Naukowcy często rekrutują pacjentów na podstawie przestarzałych stereotypów o tym, kogo dotyka dana choroba. Przykładowo, dnę moczanową postrzega się głównie jako męską dolegliwość. W rzeczywistości kobiety stanowią aż 30% chorych na dnę, jednak w klinicznych badaniach nad lekami na tę chorobę ich udział wynosi żenujące 5,3%. Co ciekawe, problemem nie jest niechęć samych kobiet – inne badania potwierdziły, że kobiety równie chętnie zgłaszają się do testów klinicznych; winne są same projekty badań i błędy w rekrutacji.


Łatka „histeryczki" i 4,4 roku czekania na diagnozę

Historycznie androcentryczne podejście w medycynie dyskryminowało pacjentki. Kiedyś prowadziło do absurdalnych diagnoz „histerii" i barbarzyńskich terapii (jak klitoridektomia czy wymuszone leżenie w łóżku), a dziś skutkuje bagatelizowaniem bólu. Słowa takie jak „szalona" czy „wymagająca" są często używane do opisywania „trudnych" pacjentek, których organizmy nie reagują na leczenie lub diagnozę zgodnie z (męskimi) oczekiwaniami.

Świetnym przykładem jest endometrioza. Ból i doświadczenia pacjentek z tą chorobą są regularnie zbywane przez lekarzy jako problemy o podłożu czysto psychologicznym. W efekcie średni czas oczekiwania na diagnozę endometriozy w Stanach Zjednoczonych od pierwszej wizyty u lekarza wynosi aż 4,4 roku.

Jak to możliwe, że młodzi lekarze powielają te schematy? Winny jest tzw. „ukryty program nauczania" na uczelniach medycznych. To zjawisko polega na przejmowaniu przez studentów nieformalnych postaw i wartości od starszych klinicystów. Przekonanie, że pacjentki, które nie pasują do podręcznikowego (męskiego) wzorca są po prostu „marudne" lub „szalone", jest nieformalnie przekazywane z pokolenia na pokolenie, podtrzymując ten szkodliwy cykl.


Medyczny „mit urody", czyli mizoginia w publikacjach

Najbardziej szokującym aspektem analizy współczesnej literatury medycznej było wyłonienie 5 badań, które pod przykrywką nauki skupiały się na ocenie fizycznej atrakcyjności kobiet. To bezpośrednie ucieleśnienie tzw. „mitu urody" – zjawiska opisanego przez feministyczną pisarkę Naomi Wolf, w którym zachowanie rzekomego piękna staje się narzędziem ucisku i bronią polityczną przeciwko kobietom.


Oto jak mizoginia przedostawała się do oficjalnych czasopism naukowych:

Ocena pacjentek przez ginekologów: W jednym z badań Vercellini i wsp. poproszono czterech lekarzy o subiektywną ocenę „atrakcyjności" kobiet poddawanych operacji z powodu endometriozy przy użyciu punktowej skali. Lekarze mierzyli m.in. stosunek obwodu piersi do klatki piersiowej. We wnioskach stwierdzono, że kobiety z najcięższą postacią endometriozy były szczuplejsze, miały większe piersi i były oceniane jako atrakcyjniejsze. Publikacja ta wywołała ogromne oburzenie na całym świecie.

Twarz a zdrowie: Trzy inne badania próbowały udowodnić korelację między atrakcyjnością a zdrowiem, np. oceniając „atrakcyjny poziom tkanki tłuszczowej na twarzy" lub twierdząc, że bardziej atrakcyjne i kobiece twarze świadczą o mniejszej liczbie przebytych infekcji górnych dróg oddechowych.
Wpływ dzieci na piękno: W innym badaniu (Marcinkowska i wsp.) oceniano twarze 30 kobiet, dochodząc do wniosku, że te, które urodziły mniej dzieci, są postrzegane jako atrakcyjniejsze i zdrowiej wyglądające.

Śledzenie wzroku na piersiach: Zespół Pietruski i wsp. wykorzystał technologię eye-trackingu, by analizować wzrokową percepcję estetyki kobiecych piersi. Sami autorzy przyznali jednak, że nie wiedzą, jak czas wpatrywania się w dany punkt przekłada się na faktyczną ocenę atrakcyjności, co stawia pod znakiem zapytania sens całego eksperymentu.


Takie badania nie służą poprawie opieki klinicznej nad pacjentkami. Zamiast tego wzmacniają stereotypy, utrwalają historyczne skupienie medycyny na kobiecej płodności i wyglądzie zewnętrznym, a co najgorsze – niszczą relację na linii pacjent-lekarz. Ocenianie atrakcyjności pacjenta przez lekarza jest naruszeniem Przysięgi Hipokratesa i granic profesjonalizmu. Wielu pacjentkom towarzyszy uzasadniona nieufność wobec środowiska medycznego, wynikająca z obawy, że ich fizyczny ból zostanie uciszony łatkami oznaczającymi „lęk" czy „depresję".

Póki medycyna stanowczo nie odetnie się od androcentryzmu i mizoginistycznych wtrętów w literaturze naukowej, zdrowie kobiet będzie traktowane po macoszemu, a rachunek za te błędy – w postaci nietrafionych diagnoz, skutków ubocznych leków i straconego czasu – zapłacą same pacjentki.



Merone, L., Tsey, K., Russell, D., Nagle, C. (2022). Sex Inequalities in Medical Research: A Systematic Scoping Review of the Literature. Women's Health Report
